Translator: Armenuhy Hovakimyan
Reviewer: Kristine Sargsyan
Ես լրջորեն անհանգստացած էի աշխարհում կատարվող իրադարձություններից:
Ես չէի կարողանում հասկանալ
սովը, ավերածությունները,
անմեղ մարդկանց սպանությունները:
Այս ամենը ընկալելը:
բավական դժվար է:
Երբ ես 12 տարեկան էի, ես դերասան դարձա:
Դասարանում ամենավատ սովորողն էի: Չէի հանձնում ոչ մի քննություն:
Ինձ նաև ասացին, որ դիսլեքսիկ եմ /կարդալու և գրելու խնդիրներ ունեի/:
Ի վերջո ես հանձնեցի քննություններս:
Խեցեգործությունից ես անբավարար գնահատական եմ ստացել,
միակ կարևոր բան, որ իրոք օգտակար էր:
Մտահոգությունս այն է, որ բացատրեմ,
թե այս ամենը ինչից սկսեց:
Եվ դերասան լինելով, ես անում էի այս բոլոր տարբեր բաները:
Ես զգում էի, որ այդ աշխատանքի բովանդակությունը, որնանում էի,
այդքան էլ արժեք չուներ, այն ավելին կարող էր լինել:
Ու հենց այդ ժամանակ ես կարդացի Ֆրանկ Բարնաբի գիրքը,
ատոմային ֆիզիակայի այդ հրաշալի մասնագետն ասում էր,
որ զանգվածային լրատվամիջոցները պատասխանատու են,
ինչպես նաև հասարակության բոլոր հատվածները պատասխանատու են
առաջընթաց ապահովելու և իրականացնելու համար:
Եվ այդ միտքը հիացրեց ինձ,
քանի որ ես ողջ կյանքի ընթացքում շրջել եմ տեսախցիկով
և ինձ մի միտք պարուրեց, գուցե ես ինչ-որ բան կարողանամ անել:
Գուցե կինո նկարեմ:
Գուցե կարողանամ կինոյի կառուցողական մտածելակերպը
օգտագործեմ փոփոխություններ իրականացնելու համար:
Գուցի մի չնչին փոփոխություն կա, որում կարող եմ ներգրավված լինել:
Այսպիսով ես սկսեցի մտածել խաղաղության մասին,
և ես իրականում, ինչպես ասացի,
շատ էի ոգևորված այդ գաղափարով,
փորձում էի դրան իմաստ հաղորդել:
Կարո՞ղ էի գտնել ավելի տարիքով և խելացի մարդիկ,
ովքեր ինձ կբացատրեին այս ամենի
իմաստն ու եղելությունը:
Քանի որ այս ամենն անբացատրելի է և դաժան:
Բայց հետո ես հասկացա,
որ ընդգրկվելով այս ամենի մեջ որպես դերասան,
որ ունենալով միայն ներքին ձայնի մղումը, բավարար չէ,
անհրաժեշտ է բարձրունք մագլցել,
Անհրաժեշտ էր, ճանապարհ անցնել:
Եվ եթե ես սկսեի այդ ճամփորդությունը,
ապա բացարձակապես կարևոր չէր արդյոք ես հաջողություն կունենայի, թե` կպարտվեի:
Գլխավոր նպատակը հիմնային հարցը բացահայտելն էր`
արդյո՞ք մարդ արարածն ի սկզբանե չար է:
Մի՞թե աշխարհի կործանումն անխուսափելի է: Արդյո՞ք երեխաներ ունենամ, թե` ոչ:
Արդյո՞ք դա պարտադիր է: Եվ այլն, և այլն:
Եվ ես սկսեցի մտածել խաղաղության մասին,
ապա սկսեցի մտածել դրա սկզբնաղբյուրի մասին:
Եվ հենց այդ պահին, ինձ մոտ այդ միտքը առաջացավ:
Խաղաղության սկզբնաղբյուր չկա:
Չկար համաշխարհային միավորման որևէ օր:
Չկար միջմշակութային համագործակցության որևէ օր:
Չկար այնպիսի մի օր, որ մարդիկ հավաքվեն,
անկախ ամեն ինչից,
և միասին հանգեն այն մտքին,
որ մենք միասին ենք,
և եթե մենք միասին գործենք և ունենանք միջմշակութային համագործակցություն,
ապա հենց դա կհանդիսանա մարդկության փրկության բանալին:
Եվ մենք կկարողանանք տեղափոխել գիտակցության ուղղությունը
դեպի մարդկության առջև ծառացած խնդիրները,
եթե մենք ընդամենը այդպիսի մի օր ունենանք:
Այսպիսով, իրականում, մենք ընդհանրապես փող չունեինք:
Ես ապրում եմ մորս տանը:
Եվ մենք սկսեցինք բոլորին նամակներ գրել:
Ընթացքում արագ սկսում ես կողմնորոշվել,
թե ինչպես շարունակել:
Թե ինչպես անել, որ աշխարհի բոլոր պետությունների ղեկավարները
համաձայնության գան Հրադադարի և առանց բռնության օր հայտարարելու շուրջ,
և այդ օրը լինի սեպտեմբերի 21-ը:
Ես ուզում էի, որ հենց սեպտեմբերի 21-ը լինի այդ օրը,
քանի որ այն պապուս սիրելի թիվն էր:
Նա գերեվարվել է պատերազմի ժամանակ:
Նա տեսել է Նագասակիի ռմբակոծությունը:
Դա թունավորել է նրա արյունը: Նա մահացավ, երբ ես 11 տարեկան էի:
Նա իմ հերոսն էր:
Եվ ահա պատճառը, թե ինչու հատկապես 21-ին.
700 մարդ մեկնեց, միայն 23-ը վերադարձան,
երկուսը մահացան նավում և միայն 21-ը փրկվեցին:
Ահա թե ինչու մենք շատ էինք ուզում, որ հենց սեպտեմբերի 21-ը լինի այդ օրը:
Այսպիսով, մենք սկսեցինք այս ճամփորդությունը
1999 թվականին:
Մենք գրեցինք նախագահներին, դեսպաններին,
Նոբելյան մրցանակակիրներին, ՀԿ-ներին, կրոնական կազմակերպություններին,
տարբեր կազմակերպությունների. բառիս բուն իմաստով` բոլորին:
Եվ շատ արագ սկսեցինք ստանալ պատասխաններ:
Եվ մենք սկսեցիք կառուցել այս ամենը:
Ես հիշում եմ առաջին նամակը:
Առաջին նամակներից մեկը Դալայ Լամայից էր:
Իհարկե, մենք փող չունեինք, մենք կիթառ էինք նվագում
և վաստակած գումարով նամականիշներ էինք գնում, որ նամակները ուղարկենք:
Դալայ Լամայից ստացված նամակում ասվում էր.
«Սա ապշեցուցիչ է: Եկեք ինձ մոտ հանդիպման:
Ես կցանկանայի զրուցել ձեզ հետ խաղաղության առաջին օրվա մասին:»
Մենք փող չունեինք տոմսերի համար:
Ես զանգահարեցի սըր Բոբ Էյլինգին, ով այդ ժամանակ Բրիտանական ավիաուղիների տնօրենն էր
և ասացի. «Եղբայր, մենք այսպիսի հրավերք ենք ստացել:
Կարո՞ղ եք ինձ մի թռիչք նվիրել: Քանի որ մենք ուզում ենք գնալ և հադիպել նրա հետ:»
Եվ իհարկե, մենք գնացինք և հադիպեցինք նրան և դա հրաշալի էր:
Ապա ընդառաջ եկավ դոկտոր Օսկար Արիասը:
Թույլ տվեք այս մասին վերադառնամ,
քանի որ, երբ մենք սկսեցինք 1999-ին,
բռնություն չկիրառելու և հրադադարի առաջին օրվա գաղափարը,
մենք հազարավոր մարդկանց հրավիրեցինք:
Ոչ հազարավոր, հարյուրավոր մարդկանց, շատ մարդկանց,
բոլոր լրատվամիջոցներին, քանի որ մենք պատրաստվում էինք ստեղծել
աննախադեպ Համաշխարհային խաղաղության օր, խաղաղության մի օր:
Եվ մենք հրավիրեցինք բոլորին,
սակայն ոչ մի լրատվամիջոց չարձագանքեց:
Ընդամենը 114 մարդ էր եկել` հիմնականում ընկերներս և ընտանիքս:
Եվ դա այս ամենի սկզբի պես մի բան էր:
Բայց հոգ չէ, քանի որ մենք ամենը նկարահանում էինք, ահա թե ինչն էր կարևոր:
Ինձ համար կարևորն ընթացքն էր:
Եվ ոչ` արդյունքը:
Այս ամենը կարծես հենց տեսախցիկի համար լիներ:
Ընդունված է ասել, որ գրիչը թրից ուժեղ է: Ես կարծում եմ տեսախցիկն ավելի է:
Եվ պարզապես որևէ պահում մնալը գեղեցիկ բան է,
և իրականում չափազանց ոգեշնչող է:
Ինչևէ, մենք սկսեցինք ճամփորդությունը:
Ահա այստեղ կարող եք տեսնել մարդկանց, օրինակ Մերի Ռոբինսոնին, որին տեսնելու համար գնացել էի Ժնև:
Ես անընդհատ կտրում էի մազերս, նրանք մեկ կարճանում էին, մեկ` երկարում,
քանի որ ամեն անգամ Քոֆի Անանին տեսնելիս,
անհանգստանում էի, թե նա ինձ հիպպիի տեղ կդնի:
Ահա թե ինչպես էր ամենն ընթանում:
(Ծիծաղ)
Այո, ես այժմ դրա համար չեմ անհանգստանում:
Այսպիսով, Մերի Ռոբինսոնը
ինձ ասաց. «Սա մի գաղափար է, որի իրականացման ժամանակը եկել է: Այն պետք է իրականացվի»
Քոֆի Անանն ասաց. «Սա շատ օգտակար կլինի մարդկության համար»
Աֆրիկական երկրների միասնության կազմակերպությունը, որ այդ ժամանակ ղեկավարում էր
Սալիմ Ահմեդ Սալիմը, ասաց. «Ես պետք է Աֆրիկայի երկրներին նույնպես ներգրավեմ»
Նոբելյան մրցանակակիր դոկտոր Օսկար Արիասը,
Կոստա Ռիկայի ներկայիս նախագահը,
ասաց. «Ես կանեմ ամեն հնարավորը, ինչ կարող եմ»
Ես գնացի Արաբական Նահանգներ և հանդիպեցի Ամր Մուսային,
հանդիպեցի նաև Մանդելային Արուշայի խաղաղության զեկույցի ժամանակ:
Եվ այսպես շարունակ.
միևնույն ժամանակ փաստեր էի փնտրում,
որպեսզի ապացուցեմ այդ գաղափարի
կարևորությունը:
Մենք լսում էինք բոլոր մարդկանց: Փաստեր էինք հավաքում ամենուրեք:
Վերջին 12 տարում այցելել եմ 76 երկիր:
Եվ որտեղ էլ լինեի, զրուցում էի կանանց և երեխաների հետ:
Այդ ընթացքում ձայնագրել եմ 44,000 երիտասարդների:
Նրանց մտքերի ժապավենը կազմել է 900 ժամ:
Ես հստակ հասկանում էի, թե ինչ են զգում երիտասարդները,
երբ դու խոսում ես նրանց հետ այն գաղափարի շուրջ,
որը սկզբնաքար է դառնալու առավել խաղաղ աշխարհ ունենալու բաղձանքի համար`
նրանց պոեզիայի, արվեստի, գրականության միջոցով,
նրանց երաժշտության, սպորտի և ամենի միջոցով:
Եվ մենք լսում էինք բոլորին:
Անբացատրելի և անփոխանցելի զգացում էր աշխատել ՄԱԿ-ի հետ,
ինչպես նաև հասարակական կազմակերպությունների հետ և միասին հիմքեր ստեղծել այդ գաղափարի համար:
Ես այնպիսի զգացողություն ունեի, կարծես մի գործ էի կազմակերպում
համաշխարհային հանրության կողմից`
փորձել և կերտել այդ օրը:
Ինչքան առաջ էինք ընթանում և ավելի մանրամասն ուսումնասիրում,
այդքան ավելի լավ հնարավորություններ էին առաջանում այն կազմակերպելու համար:
Ահա այսպես էին ընթանում մեր աշխատանքները,
երբ ես դեռևս այս ամենի ակունքներում էի,
իրականում կարևոր չէր, թե ինչ կլինի, իսկապես կարևոր չէր:
Նույնիսկ կարևոր չէր, եթե պատահաբար խաղաղության օր չունենայինք:
Այդ ժամանակ կլիներ փաստը, որ ես փորձեցի և չստացվեց,
ապա կարող էի գալ եզրահանգման, որ
համաշխարհային հանրությունը այնքան կամք չունեցավ միավորվելու,
այս ամենը տևեց որոշ ժամանակ, մինչ ես հանդիպեցի այդ սոմալացի աղջնակին:
Նա մի փոքրիկ աղջիկ էր,
ում ոտքից մոտ չորս սանտիմետրանոց կտոր էին հեռացրել առանց հակաբորբոքային միջոցների,
և այն փոքրիկ տղային, ով փոքրիկ զինվոր էր,
ով ինձ ասաց, որ պետք է սպանի մարդկանց, նա ընդամենը տասներկու տարեկան էր,
ահա սրանք ստիպեցին ինձ հասկանալ, որ
սա ընդամենը ֆիլմ չէ, որ մի օր կարող եմ դադարեցնել:
Հենց այդ պահին, ինչ-որ բան կատարվեց ինձ հետ,
որը ստիպեց ինձ շարունակել. «Ես կշարունակեմ հավաքագրել:
Եվ եթե նույնիսկ սա իմ կյանքի միակ ֆիլմը լինի,
ես շարունակելու եմ նկարահանել, մինչև այն կդառնա իրականություն »
Քանի որ մենք պետք է կանգ առնեինք, մենք պետք է ինչ-որ բան անեինք,
որտեղ մենք կմիավորվեինք`
անկախ քաղաքական և կրոնական ուղղությունների,
ահա թե ինչն էր ինձ` որպես երիտասարդի, անհանգստացնում:
Ես չգիտեի ինչպես մասնակցել այդ գործընթացներին:
Եվ ահա սեպտեմբերի յոթին ինձ հրավիրեցին Նյու Յորք:
Կոստա Ռիկայի և Բրիտանիայի կառավարությունները
ՄԱԿ-ի գլխավոր ասամբլեայում,
54 համա-հովանավորների հետ,
առաջադրել էին Հրադադարի և առանց բռնության օրվա իրագործման գաղափարը
և որպես հստակ օր ընտրել էին Սեպտեմբերի 21-ը,
ինչն էլ փակ քվեարկության արդյունքում միաձայն ընդունվել էր բոլոր երկրների ղեկավարների կողմից:
(Ծափահարություններ)
Այո, բայց իրականում այս ամենն իրականացավ հարյուրավոր մարդկանց օգնության շնորհիվ:
Ես շնորհակալ եմ նրանց բոլորից:
Դա անհավատալի պահ էր:
Ես գլխավոր ասամբլեայի վերևում էի և դիտում էի, թե ինչպես է ամենը ընթանում:
Եվ ինչպես նշեցի, երբ դեռ ամենասկզբում էինք,
երբ արդեն կայինք, չկային լրատվամիջոցները:
Եվ հիմա ես մտածում եմ. «Լրատվամիջոցները շուտով կլսեն սրա մասին:»
Եվ հանկարծ, մենք սկսեցինք օրինականացնել այդ օրը:
Քոֆի Անանը սեպտեմբերի 11-ի առավոտյան ինձ հրավիրեց
պրես-կոնֆերանսի:
Առավոտյան 8:00-ն էր, երբ ես այնտեղ կանգնեցի:
Ես սպասում էի նրա իջնելուն և իմացա, որ արդեն ճանապարհին է:
Իրականում նա չեկավ: Եվ հայտարարությունը չկայացավ:
Եվ աշխարհին երբեք չասվեց, որ համաշխարհային հրադադարի և առանց բռնությունների օր է լինելու:
Եվ սա աղետալի պահ էր
հազարավոր մարդկանց համար, ովքեր կորցրին իրենց կյանքը
այդ պահին և հետագայում նաև ողջ աշխարհով մեկ:
Դա երբեք չիրականացավ:
Եվ ես հիշում եմ, թե ինչ մտածեցի այդ պահին.
«Ահա, թե հատկապես ինչու
մենք պետք է ավելի շատ աշխատենք:
Եվ մենք պետք է այդ օրը իրականություն դարձնենք:
այն ստեղծվել է, բայց ոչ ոք դրա մասին չգիտի:
Բայց մենք պետք է շարունակենք այս ճանապարհը
և այդ ճանապարհին մենք պետք է պատմենք մարդկանց
և պետք է ապացուցենք, որ դա կաշխատի:»
Ես Նյու Յորքից հեռացա չափազանց նեղսրտած,
բայց իրականում ավելի ուժ գտած:
Ես ոգեշնչված էի զգում
այն հնարավորություններով,
որոնց կատարվելուց հետո, մենք այսպիսի բաներ չէինք տեսնի:
Ես հիշում եմ, թե ինչպես սկսեցինք ֆիլմը ցուցադրել:
Ես ցույց էի տալիս ֆիլմը
և հիշում եմ, երբ Իսրայելում էի պարզապես ապշեցի, մի քանի երիտասարդներ
ֆիլմը նայելուց հետո ասացին, որ
դա ընդամենը խաղաղության օր է, և ոչ մի այլ նշանակություն չունի:
Դա չի աշխատի, և դրանով չենք կարող դադարեցնել Աֆղանստանի պատերազմը,
Թալիբանը չի լսի, և այլն, և այլն:
Դա ընդամենը սիմվոլիզմ է:
Եվ ամենասարսափելին այն էր,
որ իրականում հենց այդպես էլ կատարվում էր,
քանի որ այն չէր կարող աշխատել:
Ես զրուցեցի Սոմալիի, Բուրունդի, Գազայի, Արևմտյան աշխարհի,
Հնդկաստանի, Շրի լանկայի, Կոնգոյի բնակիչների հետ,
և նրանք բոլորն ինձ ասացին. «Եթե դու կարողանաս հնարավորությունների պատուհան բացել,
մենք կարող ենք վերացնել ՄԻԱՎ-ը, պատվաստենք երեխաներին:
Երեխաները կարող են իրենց ծրագրերը իրականացնել:
Նրանք կարող են համախմբվել: Միավորվել: Եթե մարդիկ դադարեն պատերազմել, շատ կյանքեր կփրկվեն:»
Ահա թե ինչ ես լսեցի:
Եվ ես այս բառերը լսում էի նրանցից, ովքեր իրականում հասկանում էին ինչ ասել է հակամարտություն:
Այդպիսով ես վերադարձա Միավորված Ազգերի Կազմակերպություն:
Ես որոշեցի շարունակել նկարահանել և մի այլ ֆիլմ պատրաստել:
Ես հետ վերադարձա ՄԱԿ ևս մի քանի տարով:
Մենք սկսեցինք շրջել ՄԱԿ-ի ընձեռած միջանցքներով,
կառավարություններով և ՀԿ-ներով,
հուսահատորեն փորձելով գտնել մեկին,
ով ընդառաջ կգար և կփորձեր մեզ հետ,
տեսնել` արդյո՞ք կարող ենք այդ գաղափարն իրականացնել:
Բազում, բազում հանդիպումներից հետո,
պարզապես հիացած մնացի ահա այս մարդով` Ահմեդ Ֆավզի,
իմ հերոսներից և իրական ուսուցիչներից մեկը,
ով կարողացավ ներգրավել UNICEF-ին:
Եվ UNICEF-ից, Աստված օրհնի նրանց, ասացին. «Շատ լավ, մենք կսկսենք այդ գործը:»
Աֆղանստանում UNAMA-ն միացավ /Աֆղանստանում ՄԱԿ-ի Աջակցող Առաքելություն/:
Դա պատմական իրադարձություն էր: Արդյո՞ք այս ամենը կաշխատի Աֆղանստանում
UNAMA-ի և Առողջապահության համաշխարհային կազմակերպության
և քաղաքացիական հասարակության հետ, և այլն, և այլն, և այլն:
Ես այդ ամենը միավորեցի և սկսեցի նկարահանել,
և մտածում էի. «Ահա սա է այն հնարավորությունը, որ կարող է աշխատել:
Իսկ եթե այն չստացվի, ապա մի բացված դուռ կհանդիսանա,
որն էլ իր հետ կբերի նոր հնարավորություն:»
Այսպիսով ես վերադարձա Լոնդոն,
ես գնացի և տեսա այս տղային, Ջուդի Լոուին.
Ես նրան հանդիպեցի, քանի որ նա դերասան էր, ես էլ դերասան էի:
Ես նրա հետ կապ հաստատեցի, քանի որ
մենք լրատվամիջոցների ներգրավման կարիք ունեինք, մեզ գրավչություն էր հարկավոր,
մենք ԶԼՄ-ների կարիքն ունեինք:
Եթե մենք սկսենք այդ ամենի մասին ավելի շատ խոսել, հնարավոր է, որ ավելի շատ մարդ կտեղեկանա
և իհարկե ավելի մեծ մասշտաբներ կլինեն,
երբ մենք մտնենք որոշ առանձին շրջաններ,
գուցե այնտեղ ավելի շատ հետաքրքրված մարդիկ գտնվեն:
եվ գուցե մենք մի փոքր ավելի շատ ֆինանսական օգնություն կունենանք,
որը հուսահատության չափ դժվար էր:
Ես դրան չէի գնա:
Այսպիսով Ջուդին ասաց. «Ես մի քանի հայտարարություն կանեմ քեզ համար»
Այդ հայտարարությունները նկարահանելու ժամանակ, նա ինձ ասաց. «Իսկ հաջորդ քայլը ո՞րն է լինելու»
Ես ասացի. «Ես պատրաստվում եմ Աֆղանստան գնալ» Նա ասաց. «Իսկապե՞ս»
Ես նրա աչքերի մեջ որոշակի հետաքրքրություն տեսա:
Եվ ես ասացի նրան. «Կցանկանա՞ս ինձ հետ գալ:
Իսկապես շատ հետաքրքիր կլինի, եթե դու գաս:
Դա կօգնի և ուշադրություն կգրավի:
Եվ այդ ուշադրությունը
կօգնի հասնել ցանկալի նպատակին,
ինչպես նաև կարգավորել մնացած բոլոր մասերը»:
Կարծում եմ հաջողության հասնելու բազում հենասյուներ կան:
Որոնցից մեկը հրաշալի գաղափար ունենալն է:
Հաջորդ կարևոր պայմանը` հետևորդները, շահառուներն են, ինչպես նաև ֆինանսական միջոցները,
և անպայման պետք է կարողանաս բարձրացնել տեղեկացվածության մակարդակը:
Իրականում, ես երբեք չեմ կարողացել միայնակ կազմակերպել տեղեկացնելու գործընթացը, անկախ իմ գործունեությունից:
Այդ պատճառով այս տղաները շատ կարևոր նշանակություն ունեցան:
Եվ նա ասաց` այո
և մենք հայտնվեցինք Աֆղանստանում:
Անհավատալի ու անհավանական էր, երբ մենք վայրէջք կատարեցինք
և ես սկսեցի զրուցել մարդկանց հետ, բոլորն ինձ ասում էին.
«Դու պետք է բոլոին ներգրավես այս գործի մեջ:
Դու չես կարող պարզապես սպասել, որ այն աշխատի: Դու պետք է դուրս գաս ու ինքդ աշխատեցնես»:
Մենք այդպես էլ արեցինք, շրջեցինք ողջ տարածքով
զրուցեցինք մեծերի, բժիշկների, բուժսպասարկող անձնակազմի հետ,
մամուլի ասուլիսներ կազմակերպեցինք, զրուցեցինք զինվորների հետ,
քննարկեցինք Անվտանգության ապահովման միջազգային ուժերի /ISAF/ և ՆԱՏՕ-ի հետ,
մենք բանակցեցինք Մեծ Բրիտանիայի կառավարության հետ:
Մենք, իրականում, զրուցել ենք յուրաքանչյուրի հետ`
դպրոցներում և դրանցից դուրս, կրթության նախարարի հետ,
ով կազմակերպել էր մամուլի ասուլիսը,
ինչն, իհարկե, բազմամարդ էր, բոլորն այնտեղ էին:
Շատ մեծ հետաքրքրություն կար ծավալվող իրադարձությունների շուրջ:
Ահա այս հրաշալի կինը` Ֆատիմա Մագալանին, շատ կարևոր դեր խաղաց այս գործընթացում,
քանի որ նա Ռուսաստանի դեմ պայքարողների ներկայացուցիչն էր:
Եվ նրա աֆղանական ցանցը
գրեթե ամենուր էր:
Նա իսկապես կարևորագույն օղակ հանդիսացավ:
Այս ամենից հետո մենք վերադարձանք տուն: Կարծես ինչ-որ բան արեցինք:
Այժմ մնում էր միայն սպասել և տեսնել, թե ինչ կկատարվի:
Ես վերադարձա տուն
և հիշեցի թիմերից մեկին, ով ինձ նամակ էր բերել
Թալիբանից:
Այդ նամակում մասնավորապես ասված էր. «Մենք կհետևենք այդ օրվան:
Մենք կհետևենք այդ օրվան:
Եվ կդիտարկենք այն որպես հնարավորությունների պատուհան:
Բայց մենք չենք միանա: Մենք չենք պատրաստվում միանալ»:
Սա նշանակում էր, որ մարդասիրական ջոկատների աշխատակիցները
չէին առևանգվի կամ սպանվի:
Եվ հանկարծ, ես լիովին գիտակցեցի, որ շանս կա:
Օրեր հետո,
1.6 միլիոն երեխա պատվաստվեց պոլիմիլիտի դեմ,
որպես դադարեցված գործողությունների հետևանք:
(Ծափահարություններ)
Ես շատ հավանեցի այդ միավորվածությունը,
ամենհրաշալի պահն էր դա:
Այսպես մենք ամփոփեցինք ֆիլմը և միացրինք միմյանց,
ապա ստիպված էինք հետ գնալ:
Մենք թարգմանեցինք այն դարի և պաշտո լեզուներով (աֆղաներենի տարբեր բարբառներ)` տեղային դիալեկտներով:
Մենք վերադարձանք Աֆղանստան,
քանի որ արդեն հաջորդ տարին էր մոտենում և մենք պետք է աջակցեինք:
Բայց մեր վերադարձի ամենակարևոր պատճառն այն էր,
որ Աֆղանստանի մարդիկ հերոսներ էին:
Նրանք մարդիկ էին, ովքեր հավատում էին խաղաղությանը
և դրա հնարավորությանը, և այլն, և այլն. և նրանք իրականացրին դա:
Մենք ուզում էինք վերադառնալ և ցույց տալ նրանց ֆիլմը
և ասել. «Ժողովուրդ, տեսե'ք, այս ամենը դուք իրականություն դարձրեցիք: Անչափ շնորհակալ ենք ձեզ»:
Եվ մենք ավարտեցինք ֆիլմը:
Իհարկե այն ցուցադրվեց: Ապշեցուցիչ էր:
Եվ հենց այդ տարի, 2008թ-ին,
սեպտեմբերի 17-ին Աֆղանստանի մայրաքաղաք Քաբուլից ISAF-ը հայտարարեց.
«Գեներալ Ստենլի ՄակԿրիստալը,
Աֆղանստանում միջազգային անվտանգության ապահովման ուժերի հրամանատարը
հայտարարեց, որ սեպտեմբերի 21-ին ISAF-ը չի իրականացնի
և ոչ մի ռազմական գործողություն»:
Նրանք ասում էին, որ կդադարեցնեն:
Դրան հետևեց մեկ այլ հայտարարություն
Անվտանգության և ապահովության դեպարտամենտից,
որում ասվում էր, որ Աֆղանստանում,
այս աշխատանքների հետևանքով,
բռնությունը նվազել է 70 տոկոսով:
70 տոկոս բռնության նվազում այդ օրվա ընթացքում:
Սա ամբողջովին կլանեց իմ ուղեղը,
ավելի քան որևէ այլ բան:
Եվ ես հիշում եմ, որ մնացել էի Նյու Յորքում, այս անգամ հրաբխի պատճառով,
որը, ակնհայտորեն, պակաս վնասակար էր:
Եվ ես այնտեղ նստած մտածում էի, թե ինչ է կատարվում:
Շարունակում էի մտածել այդ 70 տոկոսի մասին:
Բռնության 70 տոկոս նվազում,
ինչը բոլորին լիովին անհնար էր թվում
և բոլորն ասում էին, որ չեմ կարող դա անել:
Այս ամենը ստիպեց ինձ մտածել, որ եթե մենք կարողացանք հասնել 70 տոկոսի Աֆղանստանում,
ապա մենք նույն ցուցանիշը կարող ենք ստանալ ամենուրեք:
Մենք պետք է գնանք համընդհանուր զինադադարի ուղով:
Մենք պետք է օգտագործենք այդ օրը հրադադարի և բռնություններից զերծ պահելու համար
և շարունակենք գնալ դեպի համընդհանուր զինադադար,
գնալ դեպի ռազմական գործողությունների ամենամասշտաբային դադարեցման
ինչպես տեղական, այնպես էլ միջազգային մասշտաբով, որը երբևէ գրանցվել է:
Ահա թե ինչ պետք է անենք:
եվ այս տարվա սեպտեմբերի 21-ին
մենք պատրաստվում ենք սկսել այդ գործընթացը Օ2 մարզադաշտում,
սկսել մի գործընթաց
և փորձել իրագործել ռազմական գործողությունների դադարեցման ամենից մեծամասշտաբ ձայնագրումը:
Մենք կօգտագործենք բոլոր միջոցները`
կօգտագործեք սոցցանցերը,
ֆեյսբուքը, կայցելենք վեբ-կայքեր, միջնորդություն կկազմակերպենք:
Եվ այս ամենը ՄԱԿ-ի վեց պաշտոնական լեզուներով:
Մենք կմիավորենք կառավարություններին, կառավարական կազմակերպություններին,
ՀԿ-ներին, կրթությանը, միություններին, սպորտին:
Եվ այդտեղ դուք ականատես կլինեք կրթական մի արկղի:
Այս պահին մենք ունենենք ներգրավված 174 երկրներ`
փորձելով գտնել երիտասարդների, որոնք կարող են շարժիչ ուժ հանդիսանալ
այդ համընդհանուր զինադադարի տեսլականի համար:
Եվ ակնհայտորեն ավելացավ փրկված կյանքերի թիվը, գաղափարն օգնեց:
Կապելով այն օլիմպիադայի հետ`
ես գնացի և հանդիպեցի Սեբ Քոի հետ. «Լոնդոն 2012-ը թող նվիրված լինի հրադադարին:
Ի վերջո, իմաստը հենց դրանում է»:
Ինչու՞ բոլորս չմիավորվենք: Ինչու՞ հրադադարը չդարձնենք իրականություն:
Ինչու չաջակցենք երբևէ ամենամասշտաբային հրադադարի կազմակերպման գործընթացին:
Մենք նոր ֆիլմ կպատրաստենք դրա վերաբերյալ:
Մենք կօգտագործենք սպորտը և ֆուտբոլը:
Խաղաղության օրը ֆուտբոլի հազարավոր հանդիպումներ կկայանան
Բրազիլիայից մինչև ուր որ կհասնի:
Այսպիսով, օգտագործելով այս միջոցները`
կխրախուսենք անհատական գործողությունները:
Եվ մենք իսկապես պետք է դա փորձենք:
Մենք պետք է միասին աշխատենք:
Եվ երբ այստեղ` ձեր առջև կանգնած և
նաև այն մարդկանց առաջ կանգնած, ովքեր պետք է սա նայեն,
ես շատ հուզվում եմ, կասեմ այն մարդկանց անունից, ում հետ ես հանդիպել եմ.
հնարավոր է, որ մի օր մեր աշխարհը միավորվի
և հանդես գա որպես մեկ ամբողջություն,
որպեսզի կարողանանք բարձրացնել հիմնաքարային գաղափարների վերաբերյալ իրազեկվածությունը,
որը առաջ է բերվում անհատների կողմից:
Ես գնացի Բրահամիի մոտ, դեսպան Բրահամիի,
ես կարծում եմ, որ նա ամենահարմար մարդն է
Աֆղանստանի և Իրաքի հետ միջազգային քաղաքականության ոլորտում:
Նա հրաշալի մարդ է:
Ես զրուցում էին նրա հետ մի քանի շաբաթ առաջ:
Եվ ես նրան ասացի: «Պարոն Բրահամի, արդյոք նրանք պատրաստվում են հրադադարի:
Արդյո՞ք դա հնարավոր է: Մի՞թե իրականում մենք կարող ենք դա անել»:
Նա ասաց. «Դա միանգամայն հնարավոր է»:
Ես ասացի. «Ի՞նչ եք պատրսատվում անել:
Դուք գնալու եք կառավարությունների մոտ և համոզե՞ք նրանց»:
Նա ասաց. «Ո'չ, ես զրուցելու եմ անհատների հետ:»
Այս ամենը անհատներին է վերաբերում:
Ինձ ու ձեզ:
Այս ամենը համագործակցություն է:
Այն ձեր ընտրությունն է, ձեր գործը:
Քանի որ միասին, աշխատելով միասին,
ես լրջորեն կարծում եմ, որ մենք կարող ենք սկսել փոխել իրերի ընթացքը:
Մի հրաշալի մարդ կա այստեղ հավաքվածների մեջ, չգիտեմ` որտեղ է նա հիմա,
ով մի քանի օր առաջ իմ փորձերի ժամանակ ինձ ասաց.
«Ես մտածում էի այդ օրվա մասին
և այն պատկերացնում էի քառակուսու տեսքով
կազմված 365 քառակուսիներից
և նրանցից մեկը սպիտակ էր»:
Սա ստիպեց ինձ մտածել մեկ գավաթ մաքուր ջրի մասին:
Եթե դու մի կաթիլ դնես,
մի կաթիլ ինչ-որ բան դնես այդ ջրի մեջ,
այն անվերադարձ կփոխվի:
Աշխատելով միասին, մենք կարող ենք խաղաղություն ստեղծել:
Շնորհակալ եմ TED: Շնորհակալություն:
(Ծափահարություններ)
Շնորհակալություն:
Շատ շնորհակալ եմ:
(Ծափահարություններ)
Անչափ շնորհակալ եմ: Շնորհակալություն: